---
title: Réduction du nombre de tests isométriques nécessaires pour la normalisation de signaux électromyographique à l'aide de l'apprentissage automatique
subtitle: Journee de la Recherche 2018, Montreal
documentclass: scrartcl
---

La normalisation de signaux électromyographiques (EMG) est fréquemment réalisée avec une contraction volontaire maximale (CVM).
CVM est obtenue lors d’un test de contraction volontaire maximale isométrique (CVMI).
Il n’existe cependant aucun test CVMI qui permet de produire une CVM pour un ensemble de muscle.
Pour cette raison, des études précédentes ont proposé des combinaisons de tests CVMI pour le complexe de l’épaule [1].
Ces combinaisons requièrent jusqu’à 12 tests CVMI pour normaliser 12 muscles de l’épaule.
L’objectif de cette étude est de prédire CVM pour 12 muscles de l’épaule à partir d’un ensemble limité de tests CVMI, sans compromettre la précision de la prédiction.  

Un ensemble de 16 tests CVMI sur 12 muscles de l'épaule a été enregistré sur 152 participants.
La CVM de chaque participant pour chaque muscle correspond à la plus haute activation produite par une combinaison de test proposée par la littérature [1].
Un algorithme d'apprentissage automatique (_Gradient Boosting_) a été appliqué sur ces données pour prédire la CVM à partir de quatre tests CVMI.
Pour évaluer la précision de l'algorithme, les prédictions et les valeurs de CVM réelles ont été comparées avec un t-test non-paramétrique et différentes métriques (erreur quadratique moyenne [$\text{RMSE}$] et erreur absolue moyenne en pourcentage [$\text{MAPE}$]).

Pour chacun des muscles, la valeur CVM prédite n'est pas significativement différentes de la CVM réelles ($p > 0.05$).
Cette absence de différences est confirmée par de faibles erreurs ($\text{RMSE} = 5 10^{-7} mV$, $\text{MAPE} = 0.1 %$).

Nos résultats indiquent qu'un total de quatre tests CVMI sont nécessaires pour normaliser des signaux EMG de 12 muscles de l'épaule.
L'algorithme d'apprentissage automatique utilisé permet de réduire le nombre de tests nécessaires de 12 à 4 sans sacrifier la fiabilité de la normalisation. Cette combinaison de tests, accompagné du modèle pré-entrainé, pourraient être utilisés comme lignes directrices pour normaliser les signaux EMG des muscles de l'épaule.


# Reference
1. Dal Maso, F., (2016). Arch Phys Med Rehabil (9): 1542–1551.
