La normalisation de signaux électromyographiques (EMG) est fréquemment réalisée au moyen d'une contraction volontaire maximale (CVM).
CVM est obtenue lors de contraction volontaire maximale isométrique (CVMI).
Il n’existe cependant aucun CVMI qui permet de produire une CVM pour un ensemble de muscle.
À ce titre, des études précédentes ont proposé des combinaisons de CVMI pour le complexe de l’épaule [1].
Ces combinaisons requièrent jusqu’à 12 CVMI pour normaliser 12 muscles de l’épaule.
Ces approches ne se basent toutefois pas sur des modèles de prédiction.
Notre objectif est de prédire CVM pour 12 muscles de l’épaule à partir d’un ensemble limité de CVMI, sans compromettre la précision de la prédiction.  

L’EMG de 12 muscles de l’épaule a été enregistrée lors de 16 CVMI chez  152 participants.
La CVM de chaque muscle correspond à la plus haute activation produite par la combinaison de test proposée par [1].
Un algorithme d'apprentissage automatique (_Gradient Boosting_) a été appliqué sur ces données pour prédire la CVM à partir de quatre CVMI.
Pour évaluer la précision du modèle, les prédictions et les valeurs de CVM réelles ont été comparées avec un t-test non-paramétrique et différentes métriques (erreur quadratique moyenne [$\text{RMSE}$] et erreur absolue moyenne relative [$\text{MAPE}$]).

Pour chacun des muscles, la CVM prédite n'est pas significativement différentes de la CVM réelles ($p > 0.05$).
Cette absence de différences est confirmée par de faibles erreurs ($\text{RMSE} = 7.3 \times 10^{-4}$mV, $\text{MAPE} = 0.1$%).

Nos résultats indiquent que seulement quatre CVMI sont nécessaires pour normaliser des signaux EMG de 12 muscles de l'épaule.
L'algorithme d'apprentissage automatique utilisé permet de réduire le nombre de tests nécessaires de 12 à 4 sans sacrifier la fiabilité de la normalisation. Cette combinaison de tests, accompagné du modèle pré-entrainé, pourraient être utilisés comme lignes directrices pour normaliser les signaux EMG des muscles de l'épaule.
